
融四岁，能让梨。弟于长，宜先知。
香九龄，能温席。孝于亲，所当执。
昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。
玉不琢，不成器；人不学，不知义。
首孝悌，次见闻；知某数，识某文。
女慕贞洁，男效才良。知过必改，得能莫忘。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
如负薪，如挂角。身虽劳，犹苦卓。
负
读书之法，莫贵于循序而致精。
焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。
学足三余：夜者日之余，冬者岁之余，雨者晴之余。
读书无疑者须教有疑；有疑，却要无疑，到这里方是长进。
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，谓元夕金吾之不禁。
端阳竞渡，吊屈原之溺水。
七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。
重九登高，效桓景之避灾。
彼既老，犹悔迟。尔小生，宜早思。
志士惜年，贤人惜日，圣人惜时。
月不胜日，时不胜月，岁不胜时。
人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。
天可补，海可填，南山可移。日月既往，不可复追。
口而诵，心而惟。朝于斯，夕于斯。
若广学，惧其繁。但略说，能知原。
凡训蒙，须讲究。详训诂，明句读。
尽信书，则不如无书。
知之为知之，不知为不知，是知也。
昔仲尼，师项橐。古圣贤，尚勤学。
赵中令，读鲁论。彼既仕，学且勤。
头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。
如囊萤，如映雪。家虽贫，学不辍。
管宁割席拒华歆，谓非同志之人。
谓
自羲农，至黄帝，号三皇，居上世。
始春秋，终战国。五霸强，七雄出。
高祖兴，汉业建。至孝平，王莽篡。
魏蜀吴，争汉鼎。号三国，迄两晋。
唐高祖，起义师。除隋乱，创国基。
苏老泉，二十七。始发愤，读书籍。
若梁灏，八十二。对大廷，魁多士。
唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。
毛施淑姿，工颦妍笑。年矢每催，曦晖朗曜。
王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。
罔谈彼短，靡恃己长。信使可覆，器欲难量。
墨悲丝染，诗赞羔羊。景行维贤，克念作圣。
璇玑悬斡，晦魄环照。指薪修祜，永绥吉劭。
矩步引领，俯仰廊庙。束带矜庄，徘徊瞻眺。
积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。